Translator: Lien Hoang
Reviewer: Le Quyen Pham
Vài tháng trước,
một phụ nữ 40 tuổi tới phòng cấp cứu
của một bệnh viện gần chỗ tôi ở.
Chị nhập viện trong trạng thái không còn tỉnh táo.
Huyết áp chị cao đáng báo động -
ở mức 230/170.
Trong vài phút, tim chị ngừng đập.
Chị được hồi sức cấp cứu, đưa vào trạng thái ổn định,
nhanh chóng chuyển qua phòng chụp X-quang cắt lớp
ngay bên cạnh phòng cấp cứu,
vì các bác sĩ lo rằng có máu đông trong phổi.
Và ảnh chụp cắt lớp cho thấy
không hề có máu tụ trong phổi,
nhưng nó lại cho thấy hai khối bướu trong ngực, có thể nhìn thấy và sờ thấy được -
khối u vú
đã di căn
ra khắp toàn bộ cơ thể.
Và bi kịch thật sự ở chỗ, nếu bạn xem xét hồ sơ bệnh án của chị bệnh nhân,
chị đã đi khám
ở bốn hoặc năm trung tâm y tế khác nhau
trong hai năm trở lại đây.
Bốn hoặc năm cơ hội
để thấy khối u, chạm vào khối u,
và can thiệp y tế ở giai đoạn sớm hơn nhiều
so với khi chúng tôi gặp chị.
Thưa quí vị,
đây không phải câu chuyện bất thường gì.
Không may mắn là nó xảy ra mọi lúc mọi nơi.
Tôi hay đùa là, mà thực ra là nửa đùa nửa thật,
là nếu bạn nhập viện với một chiếc cẳng đứt lìa,
chả ai sẽ tin bạn cả cho đến khi họ nhận được ảnh chụp cắt lớp, cộng hưởng từ,
hay hội ý với khoa chỉnh hình.
Tôi không phải là kẻ sợ công nghệ mới.
Tôi dạy ở Đại học Stanford.
Tôi là bác sĩ, chữa bệnh bằng những công nghệ tối tân.
Nhưng tôi muốn chứng minh cho các bạn thấy
trong 17 phút tới
là khi ta lược bỏ việc trực tiếp kiểm tra cơ thể,
khi y sĩ chuộng việc xét nghiệm
hơn là nói chuyện và trực tiếp kiểm tra bệnh nhân,
ta không chỉ bỏ sót những căn bệnh đơn giản
mà đáng lẽ có thể được chẩn đoán từ giai đoạn đầu, dễ điều trị,
mà ta còn mất nhiều hơn thế.
Ta đang mất đi một nghi thức đặc biệt.
Ta đang mất một nghi thức mà tôi tin là có sức mạnh thay đổi siêu việt,
nghi thức cốt lõi
trong mối quan hệ y sĩ - bệnh nhân.
Có lẽ thuyết trình điều này ở TED nghe như dị giáo vậy,
nhưng tôi muốn giới thiệu cho các bạn
đổi mới quan trọng nhất,
theo ý kiến của tôi, với nền y học
trong 10 năm tới,
và đó là sức mạnh của bàn tay con người --
để ấn chạm, để xoa dịu, để chẩn đoán,
và để giúp điều trị.
Tôi muốn giới thiệu cho các bạn nhân vật này
hình ảnh của ông có bạn sẽ nhận ra, có bạn không.
Đây là Ngài Arthur Conan Doyle.
Vì chúng tôi ở Edinburgh, tôi vô cùng hâm mộ Conan Doyle.
Có lẽ bạn không biết là Conan Doyle theo học trường y
ở Edinburgh đây,
và nhân vật của ông, Sherlock Holmes,
được lấy cảm hứng từ Ngài Joseph Bell.
Joseph Bell là một người thầy phi thường, ai cũng nói vậy.
Và Conan Doyle, khi viết về Bell,
mô tả cuộc hội thoại sau
giữa Bell và các học sinh của ông.
Hãy tưởng tượng Bell đang ngồi trong khoa ngoại trú,
với sinh viên đứng quanh,
bệnh nhân bắt đầu đăng kí trong phòng cấp cứu
và được ghi tên và đưa vào phòng.
Có một phụ nữ đi vào cùng đứa con,
và Conan Doyle mô tả lại đoạn hội thoại sau.
Chị kia nói, "Chào buổi sáng."
Bell nói, "Chị đi phà qua sông
từ Burntisland có suôn sẻ không?"
Chị đáp, "Chuyến đi tốt lắm."
Rồi ông nói, "Thế cháu bé còn lại chị gửi ở đâu?"
Chị đáp, "Tôi gửi cháu chỗ nhà chị tôi ở Leith."
Và ông nói,
"Chị đi đường tắt qua Inverleith Row
để đến bệnh xá này đúng không?"
Chị kia đáp, "Đúng thế."
Và rồi ông nói, "Sau đây chị sẽ tiếp tục làm ở nhà máy thảm lót sàn chứ?"
Chị trả lời, "Vâng."
Rồi sau đó Bell giải thích cho học sinh của mình.
Ông nói, "Các em thấy đó, khi chị kia nói, 'Chào buổi sáng,'
Tôi nhận ra chị ấy nói giọng vùng Fife.
Và chuyến phà gần nhất đến từ vùng Fife xuất phát từ Burntisland.
Thế nên nhất định chị này phải đi phà sang.
Các em có thấy là cái áo khoác chị ta cầm theo
quá nhỏ cho cháu bé đi cùng không,
thế nên, lúc khởi hành nhất định chị đó dắt theo hai đứa con,
nhưng gửi lại một đứa ở đâu đó giữa đường.
Các em thấy vết đất sét trên gót chân chị kia đó.
Đất sét đỏ như thế, trong cả trăm dặm quanh Edinburgh không đâu có,
ngoại trừ trong vườn bách thảo.
Thế nghĩa là, chị ấy đi lối tắt qua Inverleith Row
để tới đây.
Và cuối cùng, chị ấy bị viêm da
ở trên ngón tay phải
chỗ viêm da mà duy chỉ
thợ ở nhà máy thảm lót sàn ở Burntisland có mà thôi."
Và tới khi Bell thật sự yêu cầu bệnh nhân cởi áo
bắt đầu kiểm tra kĩ,
các bạn có thể tưởng tượng ông còn khám phá ra bao nhiêu thứ nữa.
Là một thầy giáo y khoa, và cũng là một học sinh,
tôi được câu chuyện đó truyền rất nhiều cảm hứng.
Nhưng có lẽ các bạn không nhận ra được
rằng khả năng quan sát cơ thể,
theo cách đơn giản này, chỉ dùng các giác quan,
khá là mới mẻ.
Bức tranh tôi chiếu cho các bạn đây là Leopold Auenbrugger
người mà, vào cuối thế kỉ 18,
khám phá ra việc gõ để chẩn bệnh.
Chuyện kể rằng Leopold Auenbrugger
là con trai một ông chủ quán rượu.
Ba của ông từng đi xuống tầng hầm
để gõ vào thành các thùng rượu
để xem rượu còn bao nhiêu
và có nên đặt tiếp hay không.
Và thế là khi Auenbrugger trở thành bác sĩ,
Ông cũng làm như vậy.
Ông gõ nhẹ vào ngực của bệnh nhân,
vào khoang bụng.
Và, về cơ bản, tất cả những gì ta biết về gõ chẩn bệnh,
một phương pháp mà đối với người thời đó cũng như là sóng siêu âm vậy --
các cơ quan phù nề, dịch quanh tim, dịch trong phổi,
thay đổi trong ổ bụng --
tất cả những điều này ông mô tả lại trong một bản thảo tuyệt vời
"Inventum Novem," "Phát minh mới,"
mà đáng lẽ đã chìm vào quên lãng,
nếu không nhờ vị bác sĩ này, Corvisart,
một bác sĩ nổi tiếng người Pháp --
nổi tiếng chỉ vì ông ta là bác sĩ riêng của một nhà quí tộc --
Corvisart giới thiệu lại và khiến công trình kia lại được ưa chuộng.
Và một hay hai năm sau đó
Laennac khám phá ra ống nghe khám bệnh.
Laennec, người ta kể, đang đi bộ trên đường phố Paris,
và thấy hai đứa trẻ đang chơi một cái gậy.
Một em cào một đầu của cái gậy,
và em kia lắng nghe ở đầu bên kia.
Và Laennec nghĩ đây sẽ là một cách tuyệt vời
để nghe tiếng động trong ngực hay trong bụng
dùng cái mà ông gọi là "cái ống trụ."
Sau đó ông đặt tên nó là cái ống nghe.
Và chiếc ống nghe và phương pháp thính chẩn được khai sinh.
Thế là trong một vài năm,
cuối thể kỉ 19, đầu thế kỉ 20,
đột nhiên
thợ cạo kiêm phẫu thuật gia nhường chỗ
cho người bác sĩ chẩn bệnh.
Nếu bạn nhớ lại, thời trước đó,
dù bạn đau ốm thế nào, bạn sẽ đến gặp thợ cạo kiêm phẫu thuật gia,
người sẽ ráng sức hút chân không bạn,
làm bạn chảy máu, thanh lọc cơ thể bạn,
Và, ồ vâng, nếu bạn muốn,
gã ta sẽ cắt tóc cho bạn nữa -- hai bên ngắn, đằng sau dài --
và nhổ răng bạn trong quá trình đó.
Gã ta hoàn toàn không bỏ tí công nào để chẩn bệnh.
Trên thực tế, có thể vài người trong số bạn sẽ biết,
cái cột trước các hàng thợ cạo, có xoắn đỏ trắng,
tượng trưng cho vết băng nhuốm máu của thợ cạo kiêm phẫu thuật gia,
và hai đế ở hai đầu
tượng trưng cho các bình hứng máu.
Nhưng sự ra đời của phương pháp thính chẩn và gõ chẩn bệnh
chính là một thay đổi lớn lao trời biển,
thời khắc y sĩ bắt đầu xem xét bên trong cơ thể.
Và bức tranh này, tôi nghĩ,
thể hiện đỉnh cao, đỉnh điểm, của kỉ y khoa đó.
Đây là một bức họa rất nổi tiếng:
"Người Bác sĩ" của Luke Fildes.
Luke Fildes được yêu cầu vẽ bức tranh này bởi Tate,
người sắp sáng lập Phòng tranh Tate.
Tate yêu cầu Fildes vẽ một bức họa
có tầm quan trọng xã hội.
Và thật thú vị là Fildes chọn đề tài này.
Con trai cả của Fildes, Philip,
qua đời lúc chín tuổi vào đêm Giáng Sinh,
sau cơn bạo bệnh ngắn ngủi.
Và Fildes vô cùng cảm động trước người y sĩ
túc trực bên giường bệnh hai, ba đêm liền,
đến mức ông quyết định thử mô tả
người y sĩ trong thời đại này --
như để tỏ lòng tôn kính với vị y sĩ ngày xưa.
Thế là bức tranh "Người Bác sĩ," một họa phẩm nổi tiếng ra đời.
Nó đã được in trên lịch, tem thư ở nhiều nước khác nhau.
Tôi thường băn khoăn không biết Fildes sẽ làm gì
nếu ông được đề nghị vẽ bức tranh này
trong thế kỉ hiện đại,
vào năm 2011?
Liệu ông có thế một màn hình máy tính
vào chỗ người bệnh không?
Tôi từng gặp rắc rối ở Thung lũng Silicon
vì dám nói rằng bệnh nhân trong giường
gần như chỉ là một biểu tượng
cho bệnh nhân thật trong máy tính kia.
Tôi đã đặt ra một từ mới cho cái thực thể trong máy tính kia.
Tôi gọi nó là iPatient (bệnh nhân ảo).
iPatient được chăm sóc một cách hoàn hảo trên khắp nước Mỹ.
Còn bệnh nhân thật thì thắc mắc,
mọi người đâu hết cả rồi?
Bao giờ mới có người đến giải thích mọi thứ cho tôi?
Ai là quản lí?
Thật sự có sự khác nhau trên quan điểm của bệnh nhân
và quan điểm của giới y sĩ chúng tôi, về thế nào là chăm sóc y tế tốt nhất.
Tôi muốn cho các bạn thấy một bức ảnh
cho thấy những vòng đi khám bệnh trông như thế nào
khi tôi còn đang thực tập.
Tâm điểm chú ý là bệnh nhân.
Chúng tôi đi từ giường bệnh này sang giường bệnh kia. Bác sĩ trực tiếp điều trị điều hành thảo luận.
Thường thì ngày nay,
việc khám bệnh trông như thế này:
nơi cuộc thảo luận diễn ra
là một căn phòng xa chỗ bệnh nhân.
Toàn bộ thảo luận xoay quanh hình ảnh trên máy tính, dữ liệu.
Và mảnh ghép quan trọng bị thiếu
là người bệnh nhân.
Giờ đây, cách nghĩ của tôi được tác động
bởi hai câu chuyện cá nhân tôi muốn chia sẻ với các bạn.
Một chuyện là về một người bạn của tôi bị ung thư vú,
cô ấy có một khối ung thư vú đã được phát hiện --
được cắt bỏ khối u tại thị trấn chỗ tôi ở.
Đây là hồi tôi còn ở Texas.
Và rồi cô ấy dành rất nhiều thời gian tìm hiểu
để tìm trung tâm điều trị ung thư tốt nhất trên thế giới
để được chăm sóc sau đó.
Và cô ấy tìm thấy một chỗ và quyết định tới đó, và đã đến đó.
Đấy là lí do tại sao tôi vô cùng ngạc nhiên khi vài tháng sau
lại thấy cô ấy trong thị trấn của tôi,
để được bác sĩ ung thư riêng cũ chăm sóc.
Tôi nài ép cô ấy, tôi hỏi,
"Tại sao bạn lại quay về chữa bệnh ở đây?"
Và cô ấy rất ngại phải nói cho tôi.
Cô ấy nói, "Trung tâm điều trị ung thư tuyệt vời lắm.
Cơ sở vật chất rất đẹp,
tiền sảnh khổng lồ, có người đậu xe cho,
có đàn piano tự chơi,
có nhân viên bảo vệ đưa mọi người đi đây đi đó.
Nhưng," cô ấy nói,
"họ hoàn toàn không chạm vào ngực mình."
Bây giờ các bạn và tôi có thể cãi
là có thể bác sĩ không cần phải chạm vào ngực của cô bạn kia thật.
Họ cho cô ấy chụp ảnh cắt lớp từ trong ra ngoài.
Họ hiểu về khối u trong ngực cô đến tầm phân tử;
thế nên chẳng cần phải chạm đến ngực.
Nhưng với cô ấy, việc đó quan trọng vô cùng.
Đến mức cô ấy quyết định
điều trị sau đó với bác sĩ ung thư riêng
người mà, lần nào cô ấy đến khám,
kiểm tra cả hai bầu ngực, kể cả mô dưới cánh tay,
kiểm tra vùng dưới cánh tay kĩ càng,
kiểm tra vùng cổ, vùng bẹn,
kiểm tra vô cùng kĩ lưỡng.
Và với cô ấy, việc đó thể hiện sự chú ý cẩn thận mà cô ấy cần.
Tôi bị câu chuyện kể ấy tác động rất mạnh.
Tôi cũng bị tác động bởi một trải nghiệm khác,
lại cũng hồi tôi còn ở Texas, trước khi chuyển tới Stanford.
Tôi vốn nổi tiếng
là rất quan tâm tới các bệnh nhân
bị mệt mỏi kinh niên.
Cái danh tiếng này chắc bạn không nỡ rủa cho kẻ thù tệ nhất của mình phải mang đâu.
Tôi nói vậy bởi có những người bệnh rất khó tính.
Họ thường bị gia đình chối bỏ,
có những trải nghiệm tệ hại với chăm sóc y tế
họ đến gặp bạn để khám trên tinh thần
là bạn sẽ nối dài danh sách những con người
sẽ làm họ thất vọng.
Và tôi sớm nhận ra với người bệnh đầu tiên
là tôi không thể đánh giá đúng
bệnh nhân vô cùng phức tạp này
với cả đống hồ sơ họ mang vào
trong một buổi khám có 45 phút được.
Hoàn toàn không có cách nào.
Và nếu tôi có cố thì cũng chỉ làm họ thất vọng mà thôi.
Và thế nên tôi sử dụng phương pháp này
tôi đề nghị bệnh nhân
kể câu chuyện đời của họ trong suốt lần khám đầu tiên,
và tôi cố gắng không ngắt lời họ.
Chúng ta biết rằng bình thường một bác sĩ ở Mỹ
sẽ ngắt lời bệnh nhân trong 14 giây.
Và nếu tôi được chọn lên thiên đàng
thì đó là bởi vì tôi đã khóa môi trong 45 phút
và không ngắt lời bệnh nhân của tôi.
Sau đó tôi xếp lịch kiểm tra cơ thể hai tuần sau đó,
và khi bệnh nhân đến khám thật,
tôi có thể kiểm tra cơ thể vô cùng kĩ lưỡng
vì tôi chẳng còn phải làm gì nữa.
Tôi muốn nghĩ là tôi kiểm tra cơ thể kĩ lưỡng,
nhưng bởi vì cả chuyển viếng thăm bây giờ chỉ tập trung vào cơ thể thôi,
tôi kiểm tra cực kì cực kì kĩ lưỡng.
Và tôi nhớ bệnh nhân đầu tiên của tôi trong hàng loạt bệnh nhân đó
tiếp tục kể cho tôi nghe nhiều chuyện đời hơn
trong lần khám mà đáng lẽ dành kiểm tra cơ thể thôi.
Và tôi bắt đầu nghi lễ của riêng tôi.
Tôi bắt đầu bằng cách xem mạch,
rồi kiểm tra bàn tay, rồi tôi xem xét nền móng tay,
và đẩy tay lên tới hạch bạch huyết cánh tay,
và tôi đang trong quá trình thực hành nghi lễ.
Và khi nghi lễ của tôi bắt đầu,
bệnh nhân nói nhiều này
bắt đầu im tiếng dần.
Và tôi nhớ tôi cảm thấy lạnh tóc gáy
rằng bệnh nhân này và tôi
đã quay lại với một nghi lễ nguyên thủy
trong đó tôi có vai trò riêng
và bệnh nhân cũng có vai trò riêng.
Và khi tôi đã xong,
bệnh nhân nói với tôi với vẻ kính sợ,
"Tôi chưa bao giờ được kiểm tra như thế này."
Vâng, nếu đó là đúng,
thì nó thật sự là lời chỉ trích mạnh mẽ tới hệ thống chăm sóc sức khỏe của chúng ta,
bởi vì kiểm tra như vậy ở nơi khác cũng có.
Tiếp đó tôi nói với bệnh nhân,
khi anh ta đã mặc quần áo,
cái điều căn bản mà nhất định anh ta đã được nghe ở các cơ sở khám bệnh khác,
rằng, "Mệt mỏi không phải do anh tưởng tượng trong đầu.
Nó có thật đấy.
Tin tốt là, không phải là ung thư, không phải lao phổi,
không phải nhiễm khuẩn sa mạc hay bệnh nhiễm nấm quái đản nào đó.
Tin xấu là chúng tôi không biết đích xác căn nguyên bệnh là gì,
nhưng đây là điều anh nên làm, đây là điều chúng ta nên làm."
Và tôi trình bày tất cả các giải pháp điều trị tiêu chuẩn
mà bệnh nhân đã nghe đâu đó rồi.
Và tôi luôn cảm thấy rằng
nếu bệnh nhân của tôi từ bỏ việc tìm kiếm
người bác sĩ màu nhiệm, phác đồ điều trị màu nhiệm
và cùng với tôi bắt đầu hành trình tìm lại sức khỏe,
là bởi vì tôi đã giành được quyền
nói cho họ về những điều này
thông qua cuộc kiểm tra.
Một điều quan trọng đã xảy ra trong quá trình trao đổi ấy.
Tôi mang việc này đến với đồng nghiệp
khoa Nhân học ở Đại học Stanfod
và kể cho họ câu chuyện ấy.
Và ngay lập tức họ nói với tôi,
"Ồ anh đang mô tả lại một nghi lễ kinh điển."
Và họ giúp tôi hiểu
rằng cốt lõi của các nghi lễ là sự biến đổi.
Chúng ta lập gia đình, lấy ví dụ thế,
với bao nhiêu hoa mĩ, lễ nghi và phí tổn,
đế đánh dấu sự xa rời
khỏi một cuộc sống lẻ loi, khốn khổ, cô đơn
đến một cuộc sống hạnh phúc vĩnh viễn.
Tôi chả biết tại sao các bạn lại cười nhỉ.
Mục đích ban đầu là như vậy, đúng không?
Chúng ta đánh dấu sự chuyển giao quyền lực
bằng các nghi lễ.
Chúng ta đánh dấu sự ra đi của một sinh mạng với các nghi lễ.
Nghi lễ quan trọng khủng khiếp.
Chúng là cốt lõi của sự biến đổi.
Vâng tôi muốn trình bày cho các bạn
rằng nghi lễ
trong đó một người đến với một người khác
và kể cho người kia nghe nhiều thứ
mà họ còn không kể cho cha đạo hoặc giáo sĩ của mình,
và rồi, thật không tin nổi, bên cạnh đó,
còn trút bỏ quần áo và cho phép ấn chạm --
tôi sẽ nói với bạn đó và một nghi lễ quan trọng vô cùng.
Và nếu bạn lược bỏ nghi lễ đó
bằng cách không cởi quần áo bệnh nhân,
bằng cách đặt ống nghe lên trên áo khoác,
bằng cách không kiểm tra toàn diện,
bạn đã bỏ lỡ cơ hội
được thắt chặt mối quan hệ y sĩ - bệnh nhân.
Tôi cũng là nhà văn,
và tôi muốn kết bài bằng cách đọc cho các bạn nghe một đoạn nhỏ mà tôi viết
có liên quan rất lớn với khung cảnh này.
Tôi là một bác sĩ bệnh truyền nhiễm,
và trong buổi sơ khai của HIV, trước khi ta có thuốc điều trị,
tôi đã chịu trách nghiệm với bao nhiêu cảnh như thế này.
Tôi nhớ, mỗi lần tôi tới giường bệnh nhân đang lâm chung,
dù ở bệnh viện hay ở nhà,
tôi nhớ cảm giác thất bại của mình --
cảm giác tôi không biết tôi phải nói gì;
tôi không biết tôi có thể nói được gì;
Tôi không biết đáng lẽ tôi phải làm gì.
Và từ cảm giác thất bại ấy,
tôi nhớ, tôi sẽ luôn kiểm tra bệnh nhân.
Tôi sẽ lật mí mắt,
tôi sẽ kiểm tra lưỡi.
Tôi sẽ gõ vào ngực. Tôi sẽ nghe tim.
Tôi sẽ sờ vào bụng.
Tôi nhớ có biết bao nhiêu bệnh nhân,
tên của họ vẫn còn lưu rõ ràng nơi cuống họng tôi,
gương mặt họ vẫn rõ nét.
Tôi nhó biết bao nhiêu cặp mắt khổng lồ, trống rỗng, bất an,
chằm chằm nhìn tôi khi tôi thực hiện nghi thức này.
Và rồi ngày hôm sau,
tôi sẽ lại tới, và tôi lại làm điều đó.
Và tôi muốn đọc cho các bạn đoạn kết này
về một bệnh nhân.
"Tôi nhớ có một bệnh nhân
ở thời khắc đó
chẳng hơn gì một bộ xương
trong một bộ da nhăn nhúm,
không thể nói gì,
miệng anh ta bị vẩy nấm bao chặt
mà thuốc thang thế nào cũng không làm thuyên giảm."
Khi anh ta thấy tôi
vào cái giờ mà hóa ra sẽ là giờ cuối cùng của anh trên dương gian,
tay anh ta di chuyển như trong phim quay châm."
Và khi tôi đang thắc mắc không biết anh ta định làm gì,
những ngón tay như que củi của anh lần mò
đến cái áo pijama của anh,
loay hoay với cái nút.
Tôi nhận ra rằng anh ta đang muốn
cởi trần bộ ngực như cái giỏ tre cho tôi xem.
Nó là một tặng phẩm, một lời mời gọi.
Tôi không từ chối.
Tôi gõ. Tôi bắt mạch. Tôi lắng nghe khoang ngực.
Tôi nghĩ tới lúc đó hẳn anh ấy đã biết
điều đó là tối quan trọng với tôi
cũng như cần thiết cho anh ta.
Không ai trong hai chúng tôi có thể bỏ qua nghi lễ này được,
dù nghi lễ chẳng liên quan gì tới việc phát hiện ra tiếng lục đục trong phổi,
hay là nhịp nhảy cóc tiêu biểu cho suy tim.
Không, nghi lễ này dẫn tới duy chỉ một thông điệp
mà y sĩ luôn cần truyền tải tới bệnh nhân.
Dù, có Chúa Trời biết, gần đây, với sự kiêu ngạo của nghề nghiệp chúng tôi
chúng tôi đã bỏ quên.
Chúng tôi dường như đã quên mất rằng --
dù, trong thời bùng nổ tri thức,
cả bản đồ gen của con người bày ra dưới chân,
chúng tôi bị dụ dỗ tới mức lơ đễnh,
quên mất cái nghi lễ thanh lọc với y sĩ,
và cần thiết cho bệnh nhân --
quên mất rằng cái nghi lễ ấy có ý nghĩa
và thông điệp duy nhất truyền tải tới bệnh nhân.
Và thông điệp mà khi ấy tôi không thật sự hiểu rõ,
ngay cả khi tôi đã truyền thông điệp ấy,
thông điệp mà ngày nay tôi đã hiểu rõ hơn là như thế này"
Tôi sẽ mãi mãi, mãi mãi, mãi mãi ở đó.
Tôi sẽ chăm sóc anh qua cơn đau này.
Tôi sẽ không bao giờ từ bỏ anh.
Tôi sẽ ở bên anh tới khi mọi chuyện kết thúc."
Xin cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay)